---
title: 产品经理从软到硬，你应该留心的那些事       
date: 2019-06-15 20:20:20
tags: Machine
toc: true
thumbnail: http://cdn.1ouo1.com/av222.jpg
meta: true
mathjax: true
---

## 前言干话

今天跑个题，更一篇聊聊关于互联网软件产品狗子往硬件行业转，可能需要注意的一些事情。硬件方面的工作我也还没真正实操，自己也正是转换过程中的一员。内容来自我这段时间做的归纳和整理。**特别感谢[贾明华](http://www.woshipm.com/u/282329)、[汪继志](https://www.zhihu.com/people/wangjizhi/activities)等一线从业者以及相关媒体**的公开内容分享，内容偏重落地，希望你们喜欢。

为了方便阅读，内容以要点来分，我尽量少说废话，我们开始吧。
<!-- more -->

## 思维上的变化
### 产品分析要更严肃了

一般我们讲产品分析定位指的是关于：用户人群、使用频次、可替代性、竞争格局、复杂度、成本、市场接受度、技术可行性等方面的分析。老实讲，很多时候，做软件我们会滞后甚至简略掉这个分析。但做硬件不一样在一旦开始，投入的代价巨大。所以这个分析必须严谨详尽且尽量提前。甚至建议能认真做一个包括**市场分析、所需资金、技术方案、人员、周期、利润、营销方案、产品迭代计划**的项目分析报告来与团队综合评估可行性。

另外因为硬件研发周期长，所以还需要着重**分析未来（比如一年后）的市场接受程度和竞争力**情况，目标得更远。

### 做新玩意要更小心了

软硬件尝试一些突破性产品，或市场处于探索期时，都需要特别注意避免「自嗨型」和「大而全型」的产品，规划时要**留心别低估软硬件技术能力和相关成本**，毕竟不是谁都有马爸爸和马爸爸撑腰，后头可能很难收场。

再者，用户尝鲜软件产品付出的代价较低。而对于认知度低的新品类硬件产品，当不确定其使用价值时，**用户很难付出相对高的产品价格去尝鲜**。

### 产品规划要更严谨了

互联网软件产品开发的典型案例是：[「敏捷开发」](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%95%8F%E6%8D%B7%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E5%BC%80%E5%8F%91)。它讲求「用数据验证商业假设」、「快速迭代」、「小步快跑」、「构建[最小可行产品（MVP，Minimum Viable Product）](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%80%E7%B0%A1%E5%8F%AF%E8%A1%8C%E7%94%A2%E5%93%81)」，甚至可以「先上线再看」...依托于软件可以快速部署的特性，这样操作可以快速试错，持续验证假设和调整产品。

硬件产品开发的典型案例是：发射火箭（极其复杂的硬件）。它**仰仗正确的决策和规划**，像发射火箭从设计、制造的所有细节，到起飞到何时应该达到怎样的高度、角度...全部都要事先设计好，容不得半点差错，否则可能带来重大损失。它更不允许有硬件层面严重的「线上 bug」，因为这东西无法像软件一样通过补丁和快速迭代来解决。

### 转化获益思路要调整了

互联网软件产品惯常转化思路是：通过场景化和迎合痛点的需求满足吸引用户，并通过用户数、使用时长、频次、打开率等数据不断跟踪改进，最终**黏住用户**。为的是用低门槛甚至免费的产品模式获客，然后通过**广告、电商、增值服务来转化获益**。

而硬件产品的转化思路不同在于：它有**较高的使用成本**（价格门槛），所以除却场景化设计、迎合解决痛点之外，尤其还需要**分析方案的成本、用户购买意愿和最终的收益产出比**。

### 终极追求要改变了

在时间和资源一定的情况下，互联网软件产品始终追求的是「**无可挑剔的体验**」。而硬件产品追求的是「**价格合适的恰当解决方案**」，而并非一味地追求极致体验，因为那将带来成本和售价上不切实际的增加。

所以我们常见的制约互联网软件产品的是「更好想法的短缺」，而制约硬件产品的则是确定的售价和成本结构后的「硬件能力边界」。

### 知识面和统筹面要更广了

硬件产品工作中除了要关注软件产品层面的知识（用户调研、产品设计、用户体验、视觉设计、开发实现、数据分析、内容运营、推送、拉新促活唤醒、转化变现、客服等）外，还需要了解以下知识以及和对应相关岗位同事通力合作：工业设计（ID，Industrial Design）、平面设计、结构设计、电子工程师、采购、品控、销售、技术支持、仓库管理、供应商、代工厂、模具厂、SMT电子表面封装（SMT，Surface-mount Technology ）厂、包装厂等。

这意味着做硬件产品你打交道的人可能比做软件时候要多上几倍。

### 成果验收要更重视了

首先做硬件除了一般软件产品相关的「应用端」和「后台服务端」之外，会多出来一个配套硬件的「[固件](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%9F%8C%E9%AB%94)端」，开发过程中这三个端往往也都是同时进行。不可避免地，三方联调会比纯软件开发联调来的复杂和险恶得多，一方面需要更完备的测试，另一方面还要留意开发介质（从开发板到实际硬件产品）变化等环节可能引入的新问题。

另外测试过程中「固件远程升级功能」需要反复确认在所有预期情况下可用，这样才可以远程对其进行迭代和问题修复，否则硬件产品就变成「脐带」不通的死产品，做不了任何干预了...

由于项目投入成本巨大，验收也得更仔细验，从整机组装前与模块负责人一起进行的产品零部件签样（大意就是乙方给样品，甲方校验没问题签收），到整机测试后的整机签样，再到量产后与质检部门（或受委托的第三方检验机构）一起进行的产品抽验，都不能放松标准，否则将直接导致用户退货和投诉率增加。

## 工作流上的变化

前面讲述思维变化的时候，交代了做硬件在产品分析、团队组成和软件开发联调部分的内容。这里不再赘述，以下重点说一说区别最大的硬件相关开发流程里的注意点。

团队评估完产品需求，开始软件开发后，同步展开的硬件相关流程按顺序大致如下：[工业设计（ID，Industrial Design）](/post/hardware#工业设计)、[结构设计](/post/hardware#结构设计)、[电路设计](/post/hardware#电路设计)、[整机测试](/post/hardware#开模前整机测试)、[开模备料](/post/hardware#开模备料)、[包材设计](/post/hardware#包材设计)、[整机验证](/post/hardware#整机验证)、[产品内测](/post/hardware#产品内测)、[小批试产](/post/hardware#小批试产)、[大批生产](/post/hardware#大批生产)、[销售支撑](/post/hardware#销售支撑)、[量产爬坡](/post/hardware#量产爬坡)、[维护和善后](/post/hardware#维护和善后)等，接下来一个个说。你也可以直接点击名词跳转到对应内容的锚点位置。

### 工业设计

硬件产品的[工业设计（ID，Industry Design）](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B7%A5%E4%B8%9A%E8%AE%BE%E8%AE%A1)有多重要这个不用多说。此时特别注意俩问题：

1. 工业外观设计需要综合考虑「拆件情况（有些部件无法整体加工，需要拆开做，再组装）」、「装配复杂度」、「成本」、「美观度」等因素，它是其中平衡出来的结果，且这个设计需要确保可以开模；

2. 工业外观设计需要保证在强度和稳定性足够的情况下，装进预期的主板等电子元器件。

### 结构设计

接下来在工业设计后的「[结构设计](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BB%93%E6%9E%84%E5%B7%A5%E7%A8%8B)」时也需要在既定工业设计和内部电路需求下充分考虑产品的「耐用度」、「装配复杂度」、「脱模难度」，以及需要保证在使用场景下足够的灵活度（比如折叠灵活性）和稳定性（比如运动稳定性）。以避免生产过程中良率过低，特定场景下性能降低等问题。

### 电路设计

[电路设计和开发](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%9B%86%E6%88%90%E7%94%B5%E8%B7%AF%E8%AE%BE%E8%AE%A1)过程中要尤其注意两方面问题：

1. 印刷电路板（PCB，Printed Circuit Board）设计要考虑走线、电子表面封装（SMT）难度、模拟数字分离、电磁干扰等问题。并且诸如电磁干扰问题可能不是测试必现的，要尤其留心；
2. 元器件选型时要避免使用太非主流的偏门元器件，否则可能面临断供或兼容性问题。使用成熟的元器件在稳定性和经济性方面往往都更好。

### 开模前整机测试

在应用端、服务端、固件、电子、结构都完成了第一个版本，就可以组装起来做结合测试了，此时也建议安排小部分目标用户加入测试。

跟软件开发流程上的操作一样，站在用户角度反馈出来的场景化问题、性能问题、体验问题都是越早暴露越早评估修复越好。特别是硬件产品，流程越往后，再要修改问题成本（时间、钱）上就会变得越难以承受。

### 开模备料

产品经过一轮轮测试，在工业设计、结构、电子方面确认无需改动，则可以开始开模了。
同步电子元器件也可以开始备料。开模时间通常比较长（几个月），过程中建议得紧盯开模的进度和质量，避免明显的延迟和失误。同时这段时间可以继续优化软件层面的问题。

### 包材设计

产品的外观、功能基本尘埃落定后，就可以开始设计包装和说明书（统称为「包材」）了。当然如果产品距离量产时间还比较久，可以在包材设计打样确认后过段时间再生产，避免长时间存放产生的问题。

### 整机验证

当模具通过工厂自检的 $T_0$ 阶段进入客户参与确认的 $T_1$ 阶段，整机应当可以组装完成，此时需要实验室出具整机测试报告，就此报告仔细沟通，排查问题，确保达到产品测试标准。测试和验证主要围绕下述几点：

1. 测试模具质量，确认模具壳体是否有可见问题，抗跌落和其他必要测试是否能够通过。
2. 测试电路板质量，对[印刷电路板（PCB，Printed Circuit Board）](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%B0%E5%88%B7%E7%94%B5%E8%B7%AF%E6%9D%BF)小批量进行[表面贴装（SMT，Surface Mounted Technology）](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%A1%A8%E9%9D%A2%E5%AE%89%E8%A3%85%E6%8A%80%E6%9C%AF)，插[件封装（DIP，Dual Inline-pin Package，双列直插式封装）](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%9B%99%E5%88%97%E7%9B%B4%E6%8F%92%E5%B0%81%E8%A3%9D)后，验证装配后[成品电路板（PCBA，Printed Circuit Board Assembly）](https://baike.baidu.com/item/PCBA)是否存在生产和可优化问题。
3. 包材若具备条件，也可以小批量产一批看看，或用于内测。
4. 验证产品耐久性和稳定性，挖掘隐藏问题和长时间运行后出现的问题。
5. 通过多个产品的组装测试，对产品组装的工艺和流程做整理确认，输出产品生产指导书，指导工人的生产和生产流程设计。

### 产品内测

整机测试过程中的产品，建议取一小批同时交给小规模目标用户进行产品内测。无论研发测试多严谨周密，但依然可能通过真实场景中的使用发现场景覆盖不全或兼容性问题，甚至是用户视角反映出的产品设计缺陷。

### 产品认证

完成整机测试过程中，也可以拿着试产样品开始进行整机标准认证。不同产品对于不同市场分别需要做各项不同的认证。比如基础的 [3C 认证](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E5%BC%B7%E5%88%B6%E6%80%A7%E7%94%A2%E5%93%81%E8%AA%8D%E8%AD%89)、食品级认证、[CE 认证](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%AD%90%E6%B4%B2%E5%90%88%E6%A0%BC%E8%AA%8D%E8%AD%89)、[UL](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BF%9D%E9%99%A9%E5%95%86%E5%AE%9E%E9%AA%8C%E5%AE%A4) 认证等，另外特殊行业可能还有一些安全类认证。特别注意，对于认证的要求需要在产品立项时就做了解和明确。

### 小批试产

完成内测和整机测试以及一系列认证后，则可以对整机进行签样封样。此时，产品研发阶段宣告结束，进入产品生产阶段。

首先，是选择合适的代工厂（当然，还有 ODM\OBM）。最好是具备相关产品经验、设备齐全（电路贴片 SMT、壳体生产、产品组装一条龙）、管理规范（保证效率和避免扯皮）；

然后是跟代工厂一起确定生产流程和工艺，开始小批量生产。此时小批量生产（依照具体产品确定数量，一般几百台）是为了验证生产流程、元器件加工、工艺、产线能力等多方面是否存在问题，重点是在过程中发现问题，要对生产流程高度关注；

接下来是关注下产品的良率，可以进行产品的抽查试用，有条件的话可以再做一次产品内测，以发现隐藏问题。

### 大批生产

小批量试产验证无误，那么侧面反映跟代工厂的磨合应该比较成熟。接下来就可以按照排期开始生产。过程中需要安排驻场人对加工过程、生产标准、质检规范等做有效监督，避免问题。此时产品经理开始要写产品维修手册了，并且准备维修更换件，以供售后使用。

### 销售支撑

生产过程中同时需要开始的，是与产品推广销售支持相关的策划、筹备、培训。这是为了市场销售能了解产品的优劣势、使用方法，能够开始做营销和渠道预热等；客服和支持岗位同事能了解产品可能出现的问题和对应的诊断、处理方法、话术等。

### 量产爬坡

当产品销售渠道铺垫进展顺利，同步将进入量产爬坡阶段。它通过生产流程优化、提高工人熟练度等办法在计划时间内连续大量地生产产品。这时候生产过程需要有全面的监控，确保爬坡的稳定和产品的质量。

### 维护和善后

经历过量产爬坡，产品应该能够开始稳定出货了。此时咱终于可以松一口气，因为最艰巨和重要的任务已经基本完成，可以投入到产品的销售、运营和维护过程中去了。 

产品售后上除了做好培训方面，还需要关注销售数据和市场反应。进入维持状态后，需要适当保持产品软件的维护和迭代，对其进行生产排期。并且过程中可以开始总结经验教训，投入到下一次产品研发中咯...

该篇终了。

